Unia Europejska, UE - gospodarczo-polityczny zwiazek 28 demokratycznych panstw europejskich. Unia powstala 1 listopada 1993 roku - na mocy podpisanego 7 lutego 1992 traktatu z Maastricht - jako efekt wieloletniego procesu integracji politycznej, gospodarczej i spolecznej. Korzenie wspolczesnej integracji europejskiej siegaja okresu powojennego i ograniczaly sie do 6 panstw zachodnioeuropejskich. Panstwa te tworzyly wiele form i mechanizmow wspolpracy, powolywaly organizacje, instytucje i organy, ktorych celem bylo wzmocnienie jednosci miedzy nimi. W 1993 nadrzedna wobec wszystkich poprzednich organizacji zostala Unia Europejska, sama otrzymujac nieznana wczesniej hybrydowa formule sui generis.

Unia Europejska jako organizacja miedzynarodowa (w miedzynarodowoprawnym tego slowa znaczeniu) funkcjonuje od 1 grudnia 2009. Rownoczesnie zastapila ona kilka form wspolpracy, w tym m.in. Wspolnote Europejska. Proces integracji wykracza poza scisle okreslone ramy geograficzne Europy[3]. W okresleniu europejskosci Unii naczelna role odgrywaja czynniki historyczne i kulturowe oraz wspolna tozsamosc i identyfikacja z wartosciami demokratycznymi[4].

Poczatkiem powojennej integracji europejskiej bylo powstanie w 1952 Europejskiej Wspolnoty Wegla i Stali. W 1958 zostala utworzona Europejska Wspolnota Gospodarcza i to jej bezposrednia nastepczynia jest Unia Europejska. Od czasu wejscia w zycie traktatu lizbonskiego, tj. 1 grudnia 2009, podstawe prawna funkcjonowania stanowia Traktat o Unii Europejskiej (znany takze jako traktat z Maastricht) oraz Traktat o funkcjonowaniu Unii Europejskiej. Integralna czesc Traktatow stanowia tabele ekwiwalencyjne, protokoly i wyjasnienia. Duze znaczenie dla unijnego porzadku prawnego ma tez Karta praw podstawowych UE. Prawem wiazacym sa rowniez umowy miedzynarodowe z panstwami trzecimi (w tym uklady stowarzyszeniowe), ktorych strona byly Wspolnota Europejska i Unia Europejska. Dokonczeniem acquis Unii sa akty prawa wtornego powstale w oparciu o Traktaty i umowy miedzynarodowe.

Historyczne idee zjednoczenia Europy

U podstaw europejskich tendencji zjednoczeniowych lezy wspolna w znacznej czesci historia i kultura narodow zamieszkujacych ten kontynent.

Od I wieku p.n.e. do V wieku n.e. wiekszosc zachodniej Europy i poludniowa czesc wschodniej znajdowala sie w Imperium Rzymskim. Wyparcie Rzymu z poludniowych wybrzezy Morza Srodziemnego przez islam i ekspansja cywilizacji rzymskiej i grecko-chrzescijanskiej na polnoc polaczona z upadkiem Zachodniego Cesarstwa doprowadzily do wytworzenia sie kulturowej i gospodarczej wspolnoty europejskiej, ktora zastapila srodziemnomorska. Z tradycji Imperium Romanum w znacznej mierze czerpal natchnienie sredniowieczny uniwersalizm europejski, ktory wyrazal sie w ideach zwierzchnictwa cesarskiego (Karolingowie, Ottonowie) lub papieskiego nad swiatem chrzescijanskim.

Wraz z ekspansja zamorska poszczegolnych panstw, zniknieciem zagrozenia ze strony cywilizacji pozaeuropejskich i rozbiciem kulturowym Europy Zachodniej (reformacja i kontrreformacja) tendencje zjednoczeniowe w okresie nowozytnym oslably. W wieku XVIII i XIX porzadek europejski opieral sie na systemie sojuszy monarchii (polityka rownowagi sil), w ktorym glowne role odgrywaly, w znacznej mierze samowystarczalne, mocarstwa kolonialne (Wielka Brytania, Francja, Rosja, pozniej Niemcy). Odstepstwem od tego stanu rzeczy byl okres dominacji napoleonskiej na kontynencie w poczatkach XIX stulecia, charakteryzujacy sie centralizmem wladzy, ktora roztaczala sie od kanalu La Manche po wschodnie granice owczesnego Ksiestwa Warszawskiego.
Wspolnoty europejskie

     Osobny artykul: Wspolnoty europejskie.

18 kwietnia 1951, poprzez podpisanie traktatu paryskiego, szesc krajow dalo podwaliny nowej organizacji: Europejskiej Wspolnocie Wegla i Stali. Czlonkami zalozycielami byly: Belgia, Francja, Holandia, Luksemburg, RFN i Wlochy[5].

Celem Europejskiej Wspolnoty Wegla i Stali bylo utworzenie wspolnej puli produkcji wegla i stali, aby zapobiec wojnie gospodarczej. Bylo to urzeczywistnienie planu opracowanego przez Jeana Monneta, a upowszechnionego przez francuskiego ministra spraw zagranicznych Roberta Schumana. W dniu 9 maja 1950, ktory pozniej zostal ustanowiony Dniem Europy[6], Schuman przedstawil propozycje utworzenia organizacji europejskiej, twierdzac, ze jest to niezbedne do utrzymania pokojowych stosunkow. Propozycja ta, znana jako deklaracja Schumana, jest uwazana za poczatek dzisiejszej Unii Europejskiej. Brytyjczycy zostali zaproszeni do uczestnictwa, ale odmowili, nie chcac rezygnowac z narodowej suwerennosci. EWWiS zaspokajala potrzeby gospodarcze rzadow europejskich w ograniczonym tylko zakresie. Nie udalo sie takze, pomimo czynionych prob, doprowadzic do integracji politycznej oraz militarnej. Wobec tego postanowiono zaciesnic wspolprace gospodarcza i objac nia dodatkowo:

    energetyke (zwlaszcza atomowa),
    surowce,
    transport,
    rolnictwo.

Koncepcja ta stworzyla tzw. plan Beyena (holenderskiego ministra spraw zagranicznych). Plan zakladal integracje horyzontalna, obejmujaca cala gospodarke, nie zas tylko poszczegolne jej galezie. W efekcie w 1955 na konferencji w Mesynie zebrali sie ministrowie spraw zagranicznych panstw "szostki" tworzacej EWWiS i przyjeli tzw. rezolucje z Mesyny. Zakladala ona:

    merytoryczna rozbudowe wspolnych instytucji europejskich,
    stopniowa fuzje gospodarki narodowej,
    stworzenie wspolnego rynku,
    harmonizacje polityki socjalnej.

Od powyzszych pomyslow odciela sie Francja. Po konferencji mesynskiej powstala specjalna komisja do opracowania koncepcji wspolnoty gospodarczej i wspolpracy w dziedzinie energii atomowej. W wyniku jej prac, w 1956 powstal tzw. raport Spaaka, belgijskiego polityka, pod ktorego przewodnictwem komisja pracowala. On to wlasnie stanowil podstawe trwajacych bez mala rok rokowan, ktore doprowadzily do przyjecia dwoch traktatow rzymskich podpisanych 25 marca 1957 w Rzymie. Pierwszy ustanawial Europejska Wspolnote Gospodarcza (EWG), a drugi Europejska Wspolnote Energii Atomowej (Euratom). Traktaty weszly w zycie 1 stycznia 1958.

Trzy wspolnoty europejskie juz od 1958 mialy wspolne niektore organy (Zgromadzenie Parlamentarne i Trybunal Sprawiedliwosci). Pelne polaczenie instytucjonalne nastapilo w 1967, gdy wszedl w zycie tzw. traktat fuzyjny.

Liczba czlonkow wspolnot zwiekszyla sie w 1973, gdy przylaczyly sie do nich Wielka Brytania, Dania i Irlandia. Kandydujaca wowczas Norwegia nie zdecydowala sie na akcesje z powodu sprzeciwu swoich obywateli.
Granica polsko-czeska w Cieszynie. Dzieki ukladowi z Schengen zniesiono kontrole graniczne miedzy panstwami sygnatariuszami. Komisja Europejska - na zasadzie dwustronnych porozumien - dopuscila do ukladu panstwa spoza UE: Norwegie, Islandie i Szwajcarie

Drugie rozszerzenie nastapilo w latach 80., kiedy do EWG przystapily Grecja (w 1981) oraz Hiszpania i Portugalia (w 1986).

W 1985 doszlo do jedynego przypadku opuszczenia wspolnot: wystapila z nich Grenlandia, autonomiczna czesc Danii.

Wraz ze zjednoczeniem Niemiec, w 1990, w sklad Unii Europejskiej weszlo terytorium dawnej Niemieckiej Republiki Demokratycznej.

Trzecie rozszerzenie (juz do Unii Europejskiej) nastapilo w 1995, kiedy przyjeto Austrie, Szwecje i Finlandie (Norwegia ponownie odmowila wstapienia).

W 1985 uzgodniono w ukladzie z Schengen utworzenie systemu wspolnej kontroli granic i zniesienie wizowych granic wewnetrznych w obrebie Francji, krajow Beneluksu i RFN. W ramach Wspolnot stopniowo doszlo do utworzenia wspolnego jednolitego rynku poprzez likwidacje barier celnych, wprowadzanie wspolnych norm prawnych i technicznych oraz prowadzenie wspolnej polityki rolnej. Rownolegle dochodzilo tez do zaciesniania wiezi politycznych miedzy krajami Wspolnot. W 1986 podpisano Jednolity akt europejski, zwiekszajacy kompetencje EWG.
Podpisanie przez prezydenta Kwasniewskiego traktatu o przystapieniu Polski do Unii Europejskiej
Polskie podpisy pod traktatem akcesyjnym: premier Miller oraz ministrowie Cimoszewicz i Hubner
Unia

7 lutego 1992 zostal podpisany Traktat o Unii Europejskiej - tak zwany traktat z Maastricht, na mocy ktorego 1 listopada 1993 powstala Unia Europejska.

Traktat nie likwidowal wspolnot europejskich, zmienil jedynie nazwe EWG na Wspolnote Europejska. W Maastricht znacznie rozszerzono zakres wspolnej polityki gospodarczej i opracowano harmonogram wprowadzenia unii gospodarczej i walutowej (jej efektem bylo wprowadzanie wspolnej waluty euro od 1999). Do procesu integracji formalnie wzmocniono polityke zagraniczna, dodano polityke bezpieczenstwa (militarnego) oraz wspolprace w zakresie bezpieczenstwa wewnetrznego i wspolpracy administracyjnej panstw czlonkowskich.

Kolejna wazna umowa byl tzw. traktat amsterdamski z 2 pazdziernika 1997, ktory czesciowo zmienil i jednoczesnie rozszerzyl wczesniejsze ustalenia z Maastricht. 26 lutego 2001 podpisano tzw. traktat nicejski reformujacy instytucje unijne w celu zapewnienia sprawnego funkcjonowania po kolejnym rozszerzeniu UE. Na szczycie w Nicei proklamowano rowniez Karte praw podstawowych UE, majaca gwarantowac prawa czlowieka i swobody obywatelskie.

16 kwietnia 2003 przedstawiciele rzadow 15 panstw czlonkowskich i 10 kandydujacych podpisali w Atenach traktat akcesyjny, rozszerzajacy Unie[7], w wyniku czego 1 maja 2004 doszlo do najwiekszego rozszerzenia w historii UE - do wspolnoty wstapilo 10 krajow: Estonia, SLotwa, Litwa, Polska, Czechy, Slowacja, Wegry, Slowenia, Malta i Cypr.

25 kwietnia 2005 Bulgaria i Rumunia podpisaly traktat akcesyjny w Luksemburgu, otwierajacy tym krajom droge do wejscia do Unii Europejskiej 1 stycznia 2007.

Po podpisaniu traktatu akcesyjnego w grudniu 2011, 1 lipca 2013 do Unii Europejskiej oficjalnie wstapila Chorwacja, powiekszajac UE do 28 panstw czlonkowskich.

Gdy zakonczyla sie ratyfikacja traktatu lizbonskiego, wszedl on w zycie 1 grudnia 2009.

We wrzesniu 2018 Gunther Oettinger stwierdzil, ze "projekt europejski jest w smiertelnym niebezpieczenstwie. Niektorzy wewnatrz Europy chca go oslabic, a nawet zniszczyc: Polska, Wegry, Rumunia, rzad Wloch"[8].
Pokojowa Nagroda Nobla
W 2012 Unia Europejska otrzymala Pokojowa Nagrode Nobla[9]. Komitet Noblowski w uzasadnieniu wskazal "stabilizujaca role odegrana przez UE, ktora pomogla przeksztalcic wiekszosc Europy z kontynentu wojen w kontynent pokoju". Thorbjorn Jagland, przewodniczacy Komitetu, podkreslil zaslugi Unii Europejskiej w procesie "pokoju, pojednania, demokracji i praw czlowieka w Europie"[10]. 
